---
date: 2021-07-01
title: i3 桌面簡單使用體驗
tags:
  - Linux
  - KDE
---
由於已經安裝了 KDE，而且最近沒用切換桌面系統的打算，所以採用折中的方法，將 KDE 自帶的 kwm 替換爲 i3wm。相比原生的自然有一定問題，但是整體差別不大。

配置可以直接看 [這篇](https://userbase.kde.org/Tutorials/Using_Other_Window_Managers_with_Plasma) 完成。需要注意最新的 KDE 桌面界面不一樣，需要按照 Note 才能正常設置。

在教程裏面提到的這些參數對遷移很有幫助：

```text
# kill KDE's desktop, so that no wierd `half desktop` show up
for_window [title="Desktop — Plasma"] kill; floating enable; border none
for_window [class="plasmashell"] floating enable;
for_window [class="Plasma"] floating enable; border none
for_window [title="plasma-desktop"] floating enable; border none

# config some other application
for_window [title="win7"] floating enable; border none
for_window [class="krunner"] floating enable; border none
for_window [class="Kmix"] floating enable; border none
for_window [class="Klipper"] floating enable; border none
for_window [class="Plasmoidviewer"] floating enable; border none
for_window [class="(?i)*nextcloud*"] floating disable

# change notification layout, you may need to change `move pixel` to proper value
for_window [class="plasmashell" window_type="notification"] floating enable, border none, move right 700px, move down 450px
no_focus [class="plasmashell" window_type="notification"] 
```



重啓後就能直接進入 i3 環境了。

> 以下僅僅是個人使用習慣，僅供參考。

不管怎樣，過一邊 [User Guide](https://i3wm.org/docs/userguide.html)。初期不記得可以查看 [Ref Card](https://i3wm.org/docs/refcard.html)



# 界面與操作

由於顯示器分辨率比較高而顯卡只有核顯，所以直接使用發現存在畫面撕裂情況，添加 `picom`有所緩解。雖然感覺有點違背初衷，因爲這樣就不是“完全平鋪”了 ~~但是我們要取長補短~~。

在 i3 配置文件加入：

```text
exec_always --no-startup-id killall picom; sleep 0.2; picom -b --no-f    ading-openclose
```

使用 `feh` 替代原有桌面，這個只是展示一張圖片而已了，  不再具有桌面功能。反正之前 KDE 就沒怎麼使用桌面，所以丟掉也不算可惜。

在 i3 中加入：

```text
exec --no-startup-id feh --bg-scale "/path/to/pic"
```

使用 `rofi` 替代 `dmenu`。`dmenu` 默認顯示在最頂上有點反人類，而且無法搜索到 Steam 安裝的遊戲。`rofi` 默認顯示在中間，而且有很多可選皮膚，並且可以搜到 Steam 遊戲，免掉了添加路徑的麻煩，更加開箱即用。

在 i3 中加入：

```text
# change dpi for your own screen
bindsym $mod+d exec --no-startup-id rofi -dpi 240 -show drun
```

丟棄 `yakuake`。因爲 i3 默認提供了很好的命令行呼出功能。如果你還是懷念帥氣的下拉 panel，你可以使用 scrachpad 實現一個（按 $mod+u 呼出）：

> 默認使用 konsole，你也可以根據你的喜好修改爲 i3 用戶喜歡的 rxvt。尺寸與快捷鍵也許要修改。

```text
# config dropdown-like terminal
for_window [instance="dropdown"] floating enable
for_window [instance="dropdown"] resize set 2800 1600
for_window [instance="dropdown"] move scratchpad
for_window [instance="dropdown"] border pixel 5
exec --no-startup-id konsole --name dropdown --hide-tabbar -e tmux
bindsym $mod+u [instance="dropdown"] scratchpad show; [instance="dropdown"] move position center
```

 對 VIM 用戶來說基礎操作正好偏移了一個鍵位，按照需要修改。

同時添加打開應用快捷鍵。

```text
# open app in current workspace
bindsym $mod+Ctrl+k exec --no-startup-id /path/to/your/app/or/name
# jump to workspace 1, and open app
bindsym $mod+Ctrl+j exec --no-startup-id workspace $ws1; path/to/app
```

`i3status` 按照個人想法設置即可。



# 比較流暢的使用

> 每個人理念不同，i3 沒有所謂最佳實踐的說法，更沒有所謂完美配置的說法。

i3 最大的特點就是窗口會自動平鋪。可惜這樣會導致窗口頻繁縮放，讓我眼花不說，對我那可憐的核顯也是不小的衝擊。好在 i3 有三種模式，默認的是 split，我們可選 tabbed 與 stack。stack 會導致橫向空間快速被佔據，所以我一般不使用。

默認打開窗口爲 tabbed，這樣使用後你會發現你的“屏幕大了很多”，因爲相當於任意應用總是佔滿全部空間：

```text
workspace_layout tabbed
```

一個按鍵在 tabbed 與 split 間切換（toggle）：

```text
bindsym $mod+e layout toggle tabbed split
```

對小顯示器（筆記本內屏）來說，空間十分寶貴。split 一般只適用與需要對照的情況，比如對照示例一行行敲代碼。

之後再考慮 i3 中重要的 workspace 概念。這個概念不論是 win 還是 KDE 都有，但是我很少看到有使用的（包括我自己）。但是在 i3 中這成爲了一條核心使用定律。

操作 $mod+num 可以進入不同工作空間（workspace），由於有 10 個數字，所以最簡單獲取的工作區間就是 10 個。其中 1-4，7-0 距離手指近，是比較好利用的工作區間，應該優先分配。

> 一個有用的小技巧：將工作區間命名爲 `num:Job` 的格式，可以同時了結編號與分類。比如我將第二個工作區間命名爲 `2:Browser`，表明這裏存放瀏覽器窗口。這樣在 i3status 中可以同時瞭解到編號與作用。

我的簡單分配爲：

1. Shell，系統性維護。比如更新，修改系統參數等等。任何時候我想打開一個 shell 優先想到這個 workspace。
2. Browser。將瀏覽器開在這裏。
3. Code。自然就是工作區間了，寫代碼，文字等等工作都能丟在這裏。
4. SSH。遠程訪問窗口都丟在這裏，通過 i3 的 split 功能能很方便的管理多個 SSH。
5. 5 閒置，作爲機動窗口。
6. 6 閒置，作爲機動窗口。
7. 7 閒置，作爲機動窗口。
8. Media。媒體文件，比如想看視頻等等。
9. Music。音樂。由於比較常用，我專門分配了一個工作區間
10. IM。將聊天應用放在這裏，比如 Telegram 等。

分配完畢其實還不能寫代碼。對我來說最頭疼的是寫網頁。我至少需要：

- 一個窗口放置 IDE
- 一個窗口放置命令行，用來執行 node 相關指令或者一些相關指令
- 一個窗口放置調試瀏覽器，測試頁面
- 一個窗口放置 Dev Tools，用作頁面測試
- 一個瀏覽器窗口查詢資料或者文檔

經過一些簡單使用經驗，得出了一個比較合理的設計。

首先注意到 2 個東西是最好管理的。

兩個 workspace 我們可以添加很方便的快捷鍵完成切換，這恰好就是 KDE 與 win 中的 switcher：

```
bindsym $mod+Tab workspace back_and_forth
```

這樣我們就能很方便的在兩個 workspace 中切換。

兩個 tab 也最好管理，tabbed 模式下任意切換 tab 都會切換到另一個，同時 split 模式左右對照非常舒服。

因此安排爲：

IDE 與命令行組成 tab，組成一個 workspace

查資料瀏覽器單獨一個 workspace。因爲很可能打開太多瀏覽器 tab，所以本身已經很複雜了，需要減少複雜度。

調試瀏覽器與 DevTools 放在一個 workspace，split 與 tabbed 靈活切換。

這樣就沒問題了。



# 小結

有了 workspace 相當於多了一個維度，所以很多事情感覺比之前更有邏輯，因爲分類可以更細節化，同時使用也更靈活。

一個直觀的感受是內存佔用確實有所下降。即使沒有去掉 KDE 的全部內容，開機內存也壓縮到了 1 G 內，內存佔用體感少了很多。~~可惜這是一個內存容量不敏感的時代。~~

成功得進一步拋棄了鼠標，這完全是 side effect。在使用過 i3 後你會承認鼠標操作很多時候比較緩慢，並且讓人不舒服。代價自然是初期成本較高。

此外，與無腦點點點相比，i3 桌面相對比較耗腦子。鼠標的邏輯是我慢慢挪總能弄到我想弄到的，而 i3 強調目的性，你的一個快捷鍵應黨取得你期望的效果。

i3 使用感受是屏幕變大了（不用 i3-gaps），因爲應用會鋪滿屏幕，靈活在 workspace 切換非常爽。

個人感覺 i3 暫時使用很愉快，以後有計劃 dwm 等等也是可以嘗試的。

對我這種小顯示器這樣就足夠了，如果是大顯示器，考慮 i3-gaps。如果是多顯示器，邏輯則要複雜許多。